经过三年的努力，终于在今年8月17日成为CFA持证人。回想起备考的经历，满眼都是努力的自己，当时的煎熬早已烟消云散。很多人询问我的备考攻略，我也一直答应要分享一份。然而一拖再拖，最近终于落笔。

# 1 CFA简介

CFA：Chartered Financial Analyst，特许金融分析师，由美国投资管理与研究协会（AIMR）于1963年开始设立的职业资格认证，是世界上规模最大的职业考试之一，在当今世界证券投资与管理行业得到普遍认可。

# 2 考试形式

- 2021年以前是笔试，2021年开始改为机考。
- 协会没有公布过考试的通过标准，比较可信的说法是全球Top1%的考生的平均分的70%为达标线。
- 协会没有公布过真题，官方说法最贴近真题的官方的mock，但是我觉得mock与真题也相差挺远。

个人感觉，CFA考试越来越重广度而轻深度，题也越来越偏。这不难理解，因为以前是笔试，同一天考，全球一套题。现在改为机考，一个考期十天，每个考生的试卷都不一样，那必然要扩大题库，所以题覆盖的知识点会更广，从而覆盖了更多比较偏的知识点。

# 3 背景介绍

我的知识背景对于备考CFA，完全没有竞争力：

- 专业：计算机
- 职业：程序员
- 没有英语国家的生活经历

相比于在欧美留学过的经济金融专业的考生，我这简直是地狱模式。所以当我决定试一试的时候，我给自己找了点儿信心：

- CFA考试重广度而非深度，所以无法理解的知识点并不多
- 计算机专业的逻辑思维能力强
- 一直秉承终生学习的理念，学习能力没有退化
- 2017年报了上财的经济学在职研究生，所以我不算零基础
- 具有股票和可转债的投资经历

最终，我在**没报培训班**的情况下，三个级别均一次性通过，其中一二级的成绩排名均是全球Top 10%（CFA协会不公布三级考试成绩排名），至少从结果上看我的这套备考方案是有效的。因为我底子薄，所以这套方案的学习强度比较大，更适合基础较差的考生，尤其非经济金融专业。以下供参考。

> 这是我个人的经验，比如我觉得Kaplan的Notes是必备的，是指在我的备考方案中必备。
> 对于报了高顿等培训班的考生，Notes不是必备，看课程的视频和讲义即可。

# 4 备考资料汇总

- 官方教材：
  - CFA协会出版，内容大而全，适合学习但不适合备考。
  - 电子版免费，纸质版需要额外付费。
  - **备考中用不到**
- 官方教材的课后习题（**必备**）：
  - 简称**课后习题**，备考中不看官方教材的内容，但是需要做教材中每章的习题。
  - 淘宝购买纸质版，选择题目和答案分开打印的那种。
  - 每个级别的备考，我会做两遍课后习题。
  - 课后习题的难度高于考试真题，如果大部分章节可以达到70%的正确率，考试成绩应该是Top 10%。
- 官方Practice：
  - CFA官网上的练习题
  - 优先级低于课后习题
- 官方mock题（**必备**）：
  - CFA官网在考前一个月放出的考试模拟题
  - 官方称之为**最接近真题**的习题
- Notes（**必备**）：
  - 特指**Kaplan**出版的CFA Notes，可替代官方教材，备考的**主要资料**。
  - 淘宝Kaplan官方店购买。
  - QuickSheet（**必备**）：购买Notes时赠送的一份知识点提纲，共6页，用于考前冲刺阶段快速回顾知识点。
- Notes中文版：
  - 高顿出版的中文备考资料
  - 虽然与Kaplan的Notes没有关系，但是内容上非常接近，所以我称之为Notes中文版。
  - 对于英语不好或者非经济金融专业的考生，建议购买，看不懂Notes时参考中文版。
- 道德手册
  - 书名是《CFA Ethics Handbook 11the Edition》，CFA协会出版，一本小册子。
  - 碎片化时间看，很难说对提高道德部分的正确率有多大帮助，毕竟道德部分是**玄学**。
- CFA考试核心词汇手册
  - 一本单词书
  - 最初担心不理解经济金融行业的专用单词，不过后面没用上。
- 计算器使用指南
  - 一个PPT文件，网上找得到，建议看一遍
- 金程百题
  - 金程出版，传说很好，我一二三级都买了但是都没做。

# 5 CFA一级

这是我第一次备考金融行业的证书，所以不敢懈怠，准备得很充分，以至考前一个月非常轻松，每个周末做套mock题即可。

## 5.1 资料

- Notes
- Notes中文教材
- 课后习题
- 官方Practice
- 官方mock题
- CFA Ethics Handbook 11the Edition
- 计算器使用指南 （一个PPT文件）
- ~~CFA考试核心词汇手册~~ （未用）

## 5.2 备考计划

- **时间**
  - 考试时间：2019年6月16日
  - 开始时间：2019年1月15日
  - 实际时间：共5个月，最后一个月只做mock题，所以实际是4个月
- **工作量**
  - Notes：三遍
  - Notes中文版：翻阅
  - 课后习题：两遍
  - 官方Practice：一半（奇数题），做完课后习题根据时间决定做不做、做多少
  - 官方mock题：共三套，考前一个月每周末一套
  - 道德手册：一遍，上下班地铁上的时间
  - 计算器使用指南：一遍，一个小时即可
- **具体安排**
  - 一阶段：1月15日~2月底：
    - 第一遍Notes，不做笔记，在书上划出重难点，不懂的地方看Notes中文版
    - 工作日每天20页 + 休息日每天50页 = 200页/周
  - 二阶段：3月：
    - 第二遍Notes：第二遍比第一遍快很多
    - 第一遍课后习题：每看完一章Notes，做官方教材的课后习题
  - 三阶段：4月：
    - 第三遍Notes：第三遍就更快了
    - 第二遍课后习题
    - 道德手册：上下班路上看
  - 四阶段：5月1日~5月15日：
    - 每三天利用QuickSheet梳理一遍知识点
    - 官网Practice
    - 计算器使用指南，因为看Notes时已经熟练使用了，所以一个小时足够
  - 五阶段：5月16日~6月15日：
    - 每周末做一套官方mock题，做题期间避免被打扰
    - 第一套mock题的正确率就在70%，我知道稳了，所以最后一个月很轻松
    - 偶尔看下QuickSheet，防止遗忘

## 5.3 总结

- 计划不是一成不变，而是在不断调整。一个阶段结束再定下个阶段的计划，每个阶段的计划具体到每周。
- **最后悔的**是第一遍看Notes时没有做笔记，否则后面阶段应该可以省很多时间。
- 课后习题最重要，官方Practice不重要，其他第三方题库更不重要。

# 6 CFA二级

2020年考二级，结果遇上新冠疫情本来5月的考试推迟到12月。有了一级的备考经验，二级的备考资料比一级少。

## 6.1 资料

- Notes
- Notes中文教材
- 课后习题
- 官方mock题

## 6.2 备考计划

- **时间**
  - 考试时间：2020年5月，后来推迟到2020年12月初
  - 开始时间：2020年1月到4月初，9月~11月底
  - 实际时间：共6个月（期间中断了5个月，比较影响效率）
- **工作量**
  - Notes：两遍
  - Notes中文版：翻阅
  - 课后习题：两遍
  - 官方mock题：共三套，考前一个月每周末一套
- **具体安排**
  - 一阶段：2个月
    - 第一遍Notes（不看道德部分），不做笔记，重点是理解，不是记忆
  - 二阶段：2个月
    - 第二遍Notes（不看道德部分），记笔记
    - 这一阶段主要是提炼笔记，之后就不需要Notes了
    - 课后习题：看完一章Notes做相应的习题
  - 三阶段：1个月
    - 笔记：两周一遍，共两遍
    - QuickSheet：一周一遍，共四遍
    - 课后习题：一遍，平均分布到一个月内的每天
  - 四阶段：1个月
    - 笔记：两周一遍，共两遍
    - QuickSheet：一周一遍，共四遍
    - Notes的道德部分：一遍
    - 每周末做一套官方mock题：上下午各一套，避免中途被打扰

## 6.3 总结

- 备考二级明显比备考一级紧张，二级的难度相比一级陡增。
- 二级做了笔记，三四阶段的效率比较高。所以虽然二级考试前一个月我还有其他考试，但不影响大局。
- 时间不够没做官方Practice。
- 虽然二级的道德部分和一级差不多，但是没有一级考得好，再次验证道德部分是玄学。

# 7 CFA三级

从2021年1月我就开始买资料备考三级，但是一拖再拖直到3月初才开始。

## 7.1 资料

- Notes
- Notes中文教材
- 课后习题
- 官方mock题
- 学霸笔记

## 7.2 备考计划

- **时间**
  - 考试时间：2021年5月25日
  - 开始时间：2021年3月初
  - 实际时间：共2个月20天
- **工作量**
  - Notes：一遍
  - Notes中文版：一遍
  - 课后习题：两遍
  - 官方mock题：一套
- **具体安排**
  - 一阶段：3月
    - 一遍Notes（不看道德部分），重点是理解，不是记忆。
  - 二阶段：4月
    - 时间来不及了，不看Notes，改看Notes中文版。
    - 详细的笔记肯定来不及。一位大神考友分享了她的笔记，不过这笔记五百页，我只能挑重难点摘抄。
    - 课后习题：看完一章Notes中文版做相应的习题。
  - 三阶段：5月
    - QuickSheet：一周一遍，共四遍
    - 课后习题：平均分布到一个月内的每天
    - 道德部分：我以为一二三级的道德部分是相同的，没想到三级增加了内容，紧锣密鼓的乱看一通

## 7.3 总结

- 我越来越飘了，竟然只留三个月备考三级。
- 经过一二级的洗礼，英语应该没问题了，所以三级看Notes中文版为主影响也不大。
- 备考期间，几乎天天加班（包括节假日），使得我一度想要放弃，不过还是熬过来了。结果是好的，但是过程很狼狈。

# 8 FAQ

1. 一个程序员为什么考CFA？
    曾经一位客人给我介绍CFA，激起了我的兴趣。在这之前，为了系统性地学习投资我报了上财的经济学在职研究生，平时也看很多投资相关的书，所以干脆考个证吧。

2. 没有时间备考CFA怎么办？
    时间嘛，挤一挤总会有的。
    备考期间，我上下班不再开车，改坐地铁。工作日我会看20页Notes，其中上班路上四五页、中饭时间六七页、晚饭时间六七页，加班后打车回家，路上休息养神。到家洗漱完毕11点，还可以做一小时课后习题到12点，冲刺阶段我会看到1、2点。

3. 备考过程太煎熬，如何才能坚持下去？
    备考二级时，为了让自己能坚持下去，我每天都会喝两三罐冰可乐，熬夜复习时还会喝冰啤酒。一是提神，二是犒劳下自己。
    备考三级时，我节食减肥30斤，这种成就感也让我坚持了下来。这里是 [我的减肥经历](/lose-weight.html)。

4. 非金融行业如何成为持证人？
    并不是一定要金融行业的从业经历才能成为持证人，工作经历的认可主要看是否在工作中运用了CFA的知识做**决策**。我所在公司的母公司这些年一直有收购其他公司，我深度参与了这块业务，包括收购前的估值、行业分析和收购后的管理决策。

5. 考场穿着需要注意什么？
    夏天：备一件薄外套防止空调温度太低。
    冬天：T恤+卫衣+外套，卫衣和外套都方便脱，应对各种可能的考场温度。
    下半身以宽松休闲运动裤为佳。

6. 考试中有什么技巧？
   答完所有题后，申请去一趟洗手间，用冷水洗脸让大脑清醒。
   检查时，如果没有十足的把握，不要修改答案。

7. 三级的上午写作题是什么样的？
    “写作题”的说法是一个误区，其实并不是像写作文那样，应该叫“简答题”。回答时就是1、2、3列几条，如果英语水平一般，写keyword也可以得分，关键原则是让阅卷老师觉得这个知识点你是懂的。我回答简答题时，最多一题也只列了三条，其中一条还是从题干中摘抄的，所以没有那么吓人。

    另外，三级上午卷的时间也不像网上说的那么紧张，我做完后还有时间把所有题目检查一遍。

8. 三级上午的计算题需要写计算过程吗？
    不同于以前的笔试，在机考中计算题类似填空题直接填写答案，无法写过程，所以要格外小心。另外，注意答案需要精确到小数点几位。